大家好
今天一起学习
“线性表的概念及其顺序存储”
线性表是n个数据元素的有限序列
在表中
元素之间存在着线性的逻辑关系
表中有且仅有一个开始结点
有且仅有一个终端结点
除开始结点外
表中的每个结点均
只有一个前驱结点
除终端结点外
表中的每个结点
均只有一个后继结点
根据它们之间的关系
可以排成一个线性序列
记作
( a1, a2, … , ai, … ,an )
这里的ai（1≤i≤n）
属于同一数据对象
具有相同的数据类型
线性表中数据元素的个数
n(n≥0)定义为线性表的长度
称为表长
n=0时称为空表
在非空表中的每个数据元素
都有一个确定的位置
如a1是第一个数据元素
an是最后一个数据元素
ai是第i个数据元素
称i为数据元素ai
在线性表中的位序
对于ai
当1<i≤n时
它有一个直接前驱ai-1
它有一个直接后继ai+1
线性表的特点
同一性
线性表由同类数据元素组成
每一个ai必须属于同一数据对象
有穷性
线性表由有限个数据元素组成
表长度就是表中数据元素的个数
有序性
线性表中相邻数据元素之间
存在着序偶关系
例如
26个英文字母表（A
Z）是一个线性表
通讯录就是一个线性表
每一个人的信息就是一个数据元素
此时的数据元素
通常称为记录（Record）
通讯录是由若干个
记录组成的一个文件
线性表的顺序存储
是指用一组地址连续的存储单元
依次存储线性表中的各个元素
使得线性表中在逻辑结构上
相邻的数据元素存储在
相邻的物理存储单元中
采用顺序存储结构的线性表
通常称为顺序表
假设线性表中每个元素占k个单元
第一个元素的地址为loc(a1)
则第i个元素的地址为
loc(ai) =loc(a1)+(i-1)×k,
请看顺序存储的示意图
第一列存储地址
第二列内存空间状态
第三列逻辑地址
线性表的这种机内表示称作线性表
的顺序存储结构或顺序映像
只要确定了存储线性表的起始位置
线性表中任一数据元素
都可随机存取
即顺序表是一种随机存取结构
在高级语言环境中常用一维数据
来描述顺序表的数据存储
由于线性表有插入  删除等运算
即表长是可变的
因此
数组的容量需要设计得足够大
为了运算方便
用整型变量length记录当前
线性表中数据元素的个数
线性表的顺序存储结构可描述如下
定义maxsize  为线性表
可能达到的最大长度
定义一个结构体SeqList
其中一维数组 elem[maxsize]
存放线性表的数据元素
length为表长
今后你可以直接用下面的声明
SeqList L;
或 SeqList *L; 表明L是顺序表
注意区分元素的序号和数组的下标
如a1的序号为1
而其对应的数组元素
L.elem[0]下标为0
或者不使用下标为0的单元
序号和下标保持一致
多占用一个元素空间即可
线性表的运算
对于线性表中的数据元素
可以进行查找  插入
删除等操作
1.首先看查找操作
按序号查找GetData(L,i)
要求查找线性表L中
第i个数据元素
其结果是L.elem[i]
按内容查找Locate（L,x）:
要求查找线性表L中与
给定值x相等的数据元素
只需要从第一个元素a1
起依次和x比较
找到一个与x相等的数据元素
返回它在顺序表中的序号
若查遍整个线性表都没有
找到与x相等的元素
则返回一个“空序号”
如-1
关键的语句   while
((i<=L.length)&&
(L.elem[i]!=x))    i++;
2.插入操作
是指在表的第i个位置
插入一个新元素e
使长度为n的线性表变成长度
为n+1的线性表
例如
线性表 (4,9,15,28,
30,30,42,51,62)
需在第4个元素28之前
插入一个元素“21”
则需要将第9个位置到第4个位置
的元素依次后移一个位置
然后将“21”插入到第4个位置
操作步骤如下
（1）将anai按从后向前的顺序
向后移动
为新元素让出位置
（2）x置入空出的第i个位置
（3）修改表长
最后看一下顺序表的插入算法
int  InsList
(SeqList *L,int i,ElemType x)
首先判断插入位置i值是否合法
接着判断表是否已满
若表满则无法插入
for循环将元素从i到
最后一个往后移一位
注意要从最后一个元素开始移动
然后将x写在空出的位置上
表长 L->length++
3.删除操作
是指将表的第i个元素删去
使长度为n的线性表
变成长度为n-1的线性表
操作步骤如下
（1）将ai+1an依次向前移动
（2）将length值减1
完整的算法如图所示
int  DelList
(SeqList *L,int i,ElemType *e)
先判断删除位置是否合法
然后将被删的元素保存
*e= L->elem[i];
下面循环就是将ai+1an
依次向前移动一个位置
L->length--;
4.顺序表插入  删除
算法时间复杂度分析
（1）顺序表插入算法的
时间复杂度
假设在第 i 个元素之前
插入的概率为 pi
则在长度为n 的线性表中
插入一个元素
所需移动元素次数的期望值为
i从1到n+1求∑,pi*(n-i+1)
为什么移动次数n-i+1
若假定在线性表中任何一个
位置上进行插入的概率都是相等的
则pi=1/（n+1）
那么移动元素的期望值为
n/2,表长的一半
所以
顺序表插入算法的
时间复杂度为O(n)
（2）顺序表删除
算法的时间复杂度
假设删除第 i 个
元素的概率为 qi
则在长度为n 的线性表中
删除一个元素所需
移动元素次数的期望值为
i从1到n求∑, qi (n-i)
为什么移动次数n-i
若假定在线性表中任何一个
位置上进行删除的概率都是相等的
则qi=1/n
移动元素的期望值为
（n-1）/2
所以
顺序表删除算法的
时间复杂度也为O(n)
练习
有两个顺序表LA和LB
其元素均为非递减有序排列
编写一个算法
将它们合并成一个顺序表LC
要求LC也是非递减有序排列
算法思想
设表LC是一个空表
为使LC也是非递减有序排列
可设两个指针i  j分别
指向表LA和LB中的元素
每次只需判断两个指针
i  j指向的较小元素
将它插入到表LC中
若LA.elem[i]>LB.elem[j]
则当前先将LB.elem[j]
插入到表LC中
若LA.elem[i]≤LB.elem[j]
当前先将LA.elem[i]
插入到表LC中
如此进行下去
直到其中一个表被扫描完毕
然后再将未扫描完的表中
剩余的所有元素放到表LC中
最后看一下完整的算法
由于时间关系
不详细解释了
顺序存储的优点如下:
（1）用数组存储数据元素
操作方法简单
容易实现
（2）无须为表示结点间的
逻辑关系而增加额外的存储开销
（3）存储密度高
（4）顺序表可按
元素位序随机存取结点
缺点如下:
（1）做插入  删除操作时
须大量地移动数据元素
效率比较低
（2）由于顺序表要求
占用连续的存储空间
存储分配只能预先进行静态分配
因此当表长变化较大时
难以确定合 适的存储规模
也就是说事先对MAXSIZE
要有合适的估计
过大造成浪费
过小造成溢出
要针对实际问题进行选择
这堂课就讲到这里
谢谢大家